


Identificar a temporaliedade dos documentos para arquivamentos

mapear origem e fim dos processos

gerar relatorios do quantitativo de processos e documentos criados e qual foi seu fim

Realizar o plano de classificação de coumentos ( criar e ajustar as nomemclaturas comparando com os outros orgãos :

-> Criar e realizar  os Planos de Classificação e as Tabelas de Temporalidade de Documentos

Se adequar ao estatuto 531 de niteroi

Ajustar protocolos ( verificar conhecimentos internos e padronizar )

A gestão de documentos deve 

- Ter o juridico adequando as normas conformes previsões legais 

- Adequar aos normal da LGPD

- Controlar processos origem e fim

- Estabelecer regimentos internos para padronização e correção de todo o processos

- Gerar relatorios anuais de cada gestor ( de preferencia por setor )

- Mapeamento de documentos de onde nascem e como terminam 

- Promover cursos de capacitação interna e qualificação dos funcionarios 

- Realizar a padronização de do layout dos documentos

- Padronizar Tipos de processos ( evitar que processos diferentes para os mesmos fins , não passando por setor X censurar partes de documentos ou mudança de status em suas etapas ) 

- Elaborar normas internas para evitar limitações da ferramentas e-ciga como historico de alterações , movimentações  , mudança de estado do documentos e inconsistencia sobre o seu status  de interno

 publico e sigiloso

- responder sobre o decreto -> DECRETO Nº 15.108/2023

- Particiapção dos administradores do e-ciga local e suas melhorias e elaboração de relatorios para aprimoramento


Atividades chave 


§ Produção de documentos – elaboração padronizada de tipos/séries documentais,
implantação de sistemas de organização da informação e aplicação de novas tecnologias
aos procedimentos administrativos.

§ Utilização dos documentos - inclui todas as atividades de Protocolo (recebimento,
classificação, registro, distribuição, tramitação e expedição), todas as atividades de Arquivo
(organização e arquivamento, reprodução, acesso à documentação e recuperação de
informações) e a gestão de sistemas de protocolo e arquivo, sejam eles manuais ou
informatizados.

§ Destinação de documentos - inclui uma das atividades mais complexas da gestão de
documentos que é a avaliação. A avaliação se desenvolve a partir da classificação dos
documentos produzidos, recebidos e acumulados pelos órgãos públicos ou empresas
privadas, com vistas a estabelecer seus prazos de guarda e sua destinação final,
garantindo a preservação de documentos de guarda permanente e a eliminação criteriosa
de documentos desprovidos de valor probatório e informativo.

· Tramitação - estudo das instâncias de decisão, padronização e controle do fluxo
documental (workflow).

· Organização e arquivamento – de acordo com os critérios definidos no Plano de
Classificação.

· Reprodução – Duas razões para a reprodução: 1. reprodução visando a preservação do
documento original de guarda permanente e, 2. reprodução visando a substituição do
documento em papel pelo microfilme. O documento em papel de guarda temporária poderá
ser eliminado e o microfilme deverá ser preservado pelo prazo indicado na Tabela de
Temporalidade de Documentos de Arquivo.

· Classificação – recupera o contexto de produção dos documentos, isto é, a função e a
atividade que determinou a sua produção e identifica os tipos/séries documentais.

· Avaliação – trabalho multidisciplinar que consiste em identificar valores para os
documentos e analisar seu ciclo de vida, com vistas a estabelecer prazos para sua guarda e
destinação (eliminação ou guarda permanente).




Fundamentos legais

Gestão de documentos: fundamentos legais

Gestão documental


Constituição Federal de 1988, art. 216, § 2.o
“Cabem à administração pública, na forma de lei, a gestão da documentação governamental e as
providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem”.

Lei Federal de Arquivos n.o 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 1.o
“É dever do poder público a gestão documental e a proteção especial a documentos de arquivo,
como instrumento de apoio à administração, à cultura e ao desenvolvimento científico e como
elemento de prova e informação”.

Lei Federal de Arquivos n.o 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 3.o
“Considera-se gestão de documentos o conjunto de procedimentos e operações referentes à sua
produção, tramitação, uso, avaliação e arquivamento em fase corrente e intermediária, visando a
sua eliminação ou recolhimento para guarda permanente”.

Lei Federal de Arquivos n.o 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 17
“A administração da documentação pública ou de caráter público compete às instituições
arquivísticas


 
Lei Federal de Arquivos n.o 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 21
“Legislação estadual, do Distrito Federal e municipal definirá os critérios de organização e
vinculação dos arquivos estaduais e municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos
observado o disposto na Constituição Federal e nesta Lei”.
Acesso à informação
Constituição Federal de 1988, art. 5.o, XXXIV
“Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de
interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade,
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado”.
Lei Federal de Arquivos n.o 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 4o
“Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular ou de
interesse coletivo ou geral, contidas em documentos de arquivos, que serão prestadas no prazo da
lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujos sigilo seja imprescindível à
segurança da sociedade e do Estado, bem como à inviolabilidade da intimidade, da vida privada,
da honra e da imagem das pessoas”.
Lei Federal de Arquivos n.o 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 22
“É assegurado o direito de acesso pleno aos documentos públicos”.
Arquivos
Lei federal de Arquivos n.o 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 2.o
“Consideram-se arquivos, para os fins desta lei, os conjuntos de documentos produzidos e
recebidos por órgãos públicos, instituições de caráter público e entidades privadas, em decorrência
do exercício de atividades específicas, bem como por pessoa física, qualquer que seja o suporte da
informação ou a natureza dos documentos”.
Arquivos Públicos
Lei federal de Arquivos n.o 8.159, art. 7o, § 1o
”Os arquivos públicos são os conjuntos de documentos produzidos e recebidos, no exercício de
suas atividades, por órgãos públicos de âmbito federal, estadual, do Distrito Federal e municipal em
decorrência de suas funções administrativas, legislativas e judiciárias”.
“São também públicos os conjuntos de documentos produzidos e recebidos por instituições de
caráter público, por entidades privadas encarregadas da gestão de serviços públicos no exercício
de suas atividades”.
Decreto federal n. 4.073, de 3 de janeiro de 2002, art. 15
São arquivos públicos os conjuntos de documentos:
I – produzidos e recebidos por órgãos e entidades públicas federais, estaduais, do Distrito Federal
e municipais, em decorrência de suas funções administrativas, legislativas e judiciárias;
II – produzidos e recebidos por agentes do Poder Público, o exercício de seu cargo ou função ou
deles decorrente;
III – produzidos e recebidos pelas empresas públicas e pelas sociedades de economia mista.

Proteção ao patrimônio documental
Constituição Federal de 1988, art. 23
É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios:
III – proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico e cultural, os monumentos,
as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos.
Constituição Federal de 1988, art. 24
Compete à União, aos Estados, e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
VII - proteção ao patrimônio histórico, cultural, turístico e paisagístico.

13

Decreto estadual n.o 22.789, de 19 de outubro de 1984, art. 3.o
“Consideram-se integrantes do patrimônio arquivístico público todos os documentos, de qualquer
tipo e natureza, gerados e acumulados no decurso das atividades de cada órgão da administração
do Estado de São Paulo, como produto do exercício de funções executivas, legislativas e
judiciárias”.

Eliminação de documentos públicos

Lei federal de Arquivos n.o 8.159, art. 9o
“A eliminação de documentos produzidos por instituições públicas e de caráter público será
realizada mediante autorização da instituição arquivística pública, na sua específica esfera de
competência”.

Lei federal de Arquivos n.o 8.159, art. 10
“Os documentos de valor permanente são inalienáveis e imprescritíveis”.
Decreto Federal n.o 1.799, de 30/01/96, art. 11
“Os documentos, em tramitação ou em estudo, poderão, a critério da autoridade competente, ser
microfilmados, não sendo permitida a sua eliminação até a definição de sua destinação final”.

Decreto Federal n.o 1.799, de 30/01/96, art. 12

“A eliminação de documentos, após a microfilmagem, dar-se-á por meios que garantam sua
inutilização, sendo a mesma precedida de lavratura de termo próprio e após a revisão e a extração
de filme cópia”.

Resolução CONARQ n.o 5, de 30 de setembro de 1996 (D.O.U de 11/10/1996).
Dispõe sobre a publicação de editais para eliminação de documentos nos diários oficiais da União,
Distrito Federal, Estados e Municípios.

Resolução CONARQ n.o 7, de 20 de maio de 1997 (D.O.U de 23/5/97).
Dispõe sobre os procedimentos para a eliminação de documentos no âmbito dos órgãos e
entidades integrantes do Poder Público.

Crimes contra os documentos públicos
Código Penal, art. 305
Destruir, suprimir ou ocultar, em benefício próprio ou de outrem, ou em prejuízo alheio, documento
público ou particular verdadeiro, de que não podia dispor:
Pena – reclusão de dois a seis anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de um a cinco
anos, e multa, se o documento é particular.

Lei Federal n. 9.605, de 12 de fevereiro de 1998
Dispõe sobre as sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao
meio ambiente, e dá outras providências.
Dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural
Art. 62 – Destruir, inutilizar ou deteriorar:
II – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei,
ato administrativo ou decisão judicial:
Pena – reclusão, de um a três anos, e multa
Decreto Federal n. 3.179, de 21 de setembro de 1999
Dispõe sobre a especificação das sanções aplicáveis às condutas e atividades lesivas ao meio
ambiente, e dá outras providências


Art. 49 – Destruir, inutilizar ou deteriorar:
II – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei,
ato administrativo ou decisão judicial:
Multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais)


